---
title: "2NF, 3NFの定式化と3NFの定義における2NFの冗長性"
emoji: "🤖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["データベース"]
published: false
---

**TODO: $A \subseteq X$ と書くか、$A \in \mathcal{P}(X)$ と書くか検討する。**
**TODO: 少し前の話だけど、テーブルだけではなく、リレーションに対してリレーションスキーマを定義する目的みたいなのを書いておきたい（Mathlogの記事に書いたこと）**

あるリレーションスキーマが3NFであるとは、次の(1), (2)を満たすことと定義されることが多い。

(1) 2NFである（任意の非キー属性が任意のキー候補に完全関数従属する）
(2) 任意の非キー属性が任意の候補キーに非推移的に関数従属する

実は(1)は冗長である。本記事では、2NFと3NFの定義を定式化し、(1)が冗長であること、すなわち「(2)ならば(1)」であることを示す。

# tl;dr
「(2)ならば(1)」を示すために、その対偶「(1)でないならば(2)でない」を示す。
ここでは例を用いて「(1)でないならば(2)でない」こと、すなわち「2NFではないならば、ある非キー属性がある候補キーに推移的に関数従属」ことをざっくりと説明する。

学生の所属する部活動に関するリレーションスキーマを考える。属性は学籍番号・学生氏名・部活動の3つとする。
このリレーションスキーマには、「{学籍番号}→{学生氏名}」いう関数従属性がある。
同姓同名の可能性を考え、「{学生氏名}→{学籍番号}」という関数従属性はないとする。
また兼部の可能性を考え、「{学籍番号}→{部活動}」という関数従属性もないとする。

このリレーションスキーマは2NFではない。
なぜなら、関数従属性「{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}」は部分関数従属だからである。
（{学籍番号, 部活動}はキー候補、学生氏名は非キー属性で、「{学籍番号}→{学生氏名}」という関数従属があることに注意）

「2NFでない」ことから「ある非キー属性がある候補キーに推移的に関数従属する」も言える。
この例でいうと、部分関数従属性「{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}」は
「{学籍番号, 部活動}→{学籍番号}→{学生氏名}」
という推移的な関数従属と見れるからである。


この記事では、まずリレーションスキーマや関数従属性、2NF、3NFなどを定式化する。そして「2NFではないならば、ある非キー属性がある候補キーに推移的に関数従属」こと、すなわち「3NFの定義の2NFであるという条件は冗長である」ことを証明する。


# 準備: 集合論
## 部分集合
集合 $A$ が集合 $B$ の部分集合であることを $A \subseteq B$、集合 $A$ が集合 $B$ の真部分集合であることを $A \subsetneq B$ と書くことにする。

## べき集合
集合 $X$ に対して、$X$ の部分集合全体の集合を $X$ の**べき集合**といい、$\mathcal{P}(X)$ と表す。

:::message
$X$ のべき集合は $2^X$ と書くこともあるが、本記事では $X$ の部分が複雑な場合があるので $\mathcal{P}(X)$ と書くことにする。
:::


## 写像の制限
$X, Y$ を集合とする。写像 $f\colon X\to Y$ と部分集合 $A \subseteq X$ に対して、写像 $f|_A\colon A \to Y,\ f|_A(x) = f(x)$ を写像 $f$ の $A$ への**制限**という。

## 直積
$X$ を集合とし、$(D(x))_{x\in X}$ を集合族とする。集合族 $(D(x))_{x\in X}$ の**直積** $\prod_{x\in X} D(x)$ を次のように定義する。
$$\prod_{x\in X} D(x) = \left\{t\colon X \to \bigcup_{x\in X} D(x) \mid \text{任意の $x\in X$ に対して $t(x) \in D(x)$}\right\}$$

## 極小元
$X$ を集合とし、$\mathcal{K} \subseteq \mathcal{P}(X)$ とする。このとき、$A \in \mathcal{K}$ が $\mathcal{K}$ の（包含関係における）**極小元**であるとは、$\mathcal{K}$ の元に $A$ の真部分集合が存在しないことを言う。
極小元は複数存在する場合がある。
$\mathcal{K}$ が空でない有限集合の場合、極小元は必ず存在する^[$A$ が極小元でない場合は、$\mathcal{K}$ の元で $A$ の真部分集合である $A_1$ が存在する。$A_1$ が極小元でない場合は、$\mathcal{K}$ の元で $A_1$ の真部分集合である $A_2$ が存在する。$\mathcal{K}$ が有限集合の場合、これを有限回繰り返すことで極小元が見つかる。]。

# テーブル
例として、以下のテーブルを考える。

| 社員ID | 社員氏名 | 部署コード | 部署名 |
| ------ | -------- | ---------- | ------ |
| 1      | 社員A    | 2          | 部署Y  |
| 2      | 社員B    | 2          | 部署Y  |
| 3      | 社員C    | 1          | 部署X  |

テーブルには「社員ID」のような属性がある。属性全体の集合を$X$としよう。
$X=\{\text{社員ID}, \text{社員氏名},\text{部署コード},\text{部署名}\}$ である。

各属性には型がある。例えば、社員IDは整数型、社員氏名は文字列型である。
各属性 $x\in X$ に対して、属性 $x$ の取りうる値の集合 $D(x)$ が考えられる。
例えば、$D(\text{社員ID})$ は整数の集合、$D(\text{社員氏名})$ は文字列の集合、のように考えられる。

テーブルには行がいくつかある。1行目を見ると、$(1, \text{社員A} , 2 , \text{部署Y})$がある。ここでは行のことをタプルと呼ぶことにする。
タプルは写像 $X \to \bigcup_{x\in X} D(x)$ であると思うことができる。
1行目のタプル $t\colon X \to \bigcup_{x\in X} D(x)$ は、
$t(\text{社員ID})=1,\ t(\text{社員氏名})=\text{社員A},\ t(\text{部署コード})=2,\ t(\text{部署名})=\text{部署Y}$
である。
直積 $\prod_{x\in X} D(x)$ を用いると、$t\in \prod_{x\in X} D(x)$である。
テーブルはタプルの集合である。つまり、テーブルは $\prod_{x\in X} D(x)$ の部分集合である。

以上の話を踏まえて、テーブルを定式化する。


―――――――――
**定義1 (テーブル)**
$X$ を集合とし、$D = (D(x))_{x\in X}$ を集合族とする。$R \subseteq \prod_{x\in X} D(x)$ とする。
このとき、3つ組 $\langle X, D, R \rangle$ を**テーブル**と呼ぶ。単に $R$ のことをテーブルと呼ぶこともある。テーブルは**リレーション**とも呼ばれる。

$x\in X$ を**属性**と呼ぶ。また、$x\in X$ に対して、$D(x)$ を属性 $x$ の**ドメイン**と呼ぶ。
$t\in R$ を テーブル $R$ の**タプル**と呼ぶ^[タプルはレコードとも呼ばれる。]。つまり、$R$ はタプルの集合である。

タプル $t\in R$ について、$t\in \prod_{x\in X} D(x)$ を満たす。さらに、$t$ は写像 $t: X \to \bigcup_{x\in X} D(x)$ である。

タプル $t\in R$、$A\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$t[A] = t|_A$ と表記する。
ただし、$t|_A$ は写像 $t$ の $A$ への制限であり、$t\colon X \to \bigcup_{x\in X} D(x)$ に対して、$t|_A\colon A \to \bigcup_{x\in X} D(x),\ t|_A(x) = t(x)$ 
と定義される。
―――――――――

$t[A] = t|_A$ という表記について、先程の例
$t\colon X \to \bigcup_{x\in X} D(x)$
$t(\text{社員ID})=1,\ t(\text{社員氏名})=\text{社員A},\ t(\text{部署コード})=2,\ t(\text{部署名})=\text{部署Y}$
で確認する。

| 社員ID | 社員氏名 | 部署コード | 部署名 |
| ------ | -------- | ---------- | ------ |
| 1      | 社員A    | 2          | 部署Y  |

**TODO: この表を明示的に参照する。**

$A = \{\text{社員ID}, \text{社員氏名}\}$ としたとき、
$t|_A \colon A \to \bigcup_{x\in X} D(x)$
$t|_A(\text{社員ID})=1,\ t|_A(\text{社員氏名})=\text{社員A}$
である。
よって、$t[A](=t|_A)$ は タプル $t$ から $A$ にない属性の値を捨てて $A$ にある属性のみを残した、$t$ の部分タプルである。
$t[A]$ を表で表すと以下のようになる。

| 社員ID | 社員氏名 |
| ------ | -------- |
| 1      | 社員A    |

# リレーションスキーマ
すべての $\prod_{x\in X} D(x)$ の部分集合（テーブル）が現実的なテーブルとは限らない。
例えば、以下のような「1つの部署コードに対応する部署名が複数ある」テーブルは普通現れない。
（以下のテーブルでは、部署コード4に対して、部署Wと部署Vの2種類が対応してしまっている）

| 社員ID | 社員氏名 | 部署コード | 部署名 |
| ------ | -------- | ---------- | ------ |
| 4      | 社員D    | 3          | 部署Z  |
| 5      | 社員E    | 4          | 部署W  |
| 6      | 社員F    | 4          | 部署V  |

ここで、ありえるテーブル全体の集合として、$\prod_{x\in X} D(x)$の部分集合の集合 $\mathcal{R} \subseteq \mathcal{P}(\prod_{x\in X} D(x))$ を考える。
テーブル $R \in \mathcal{P}(\prod_{x\in X} D(x))$ に対して、
$R\in \mathcal{R}$ であればありえるテーブル、$R \notin \mathcal{R}$ であればありえないテーブルと解釈する。

以上の話を踏まえて、リレーションスキーマを定義する。

―――――――――
**定義2 (リレーションスキーマ)**
$X$ を集合とし、$D = (D(x))_{x\in X}$ を集合族とする。また、$\mathcal{R} \subseteq \mathcal{P}(\prod_{x\in X} D(x))$ とする。このとき、3つ組 $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ を**リレーションスキーマ**という。

$R\in \mathcal{R}$ はテーブルであり、とくにリレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ の**インスタンス**と呼ぶ。
$\mathcal{R}$ はインスタンスの制約を表している。
―――――――――

テーブル（リレーション）が実際のデータなのに対して、リレーションスキーマはテーブルの設計に相当する。


# 関数従属性

## テーブルに対する関数従属性の定義
―――――――――
**定義3 (テーブルに対する関数従属性)**
$\langle X, D, R \rangle$ をテーブルとする。
$\mathcal{P}(X)$ 上の二項関係 $\to_R$ を次のように定義する。
すなわち、$A, B \in \mathcal{P}(X)$ に対して、$A \to_R B$ であることを
「$t_1, t_2\in R$ に対して $t_1[A] = t_2[A]$ ならば $t_1[B] = t_2[B]$」
と定義する。
$A\to_R B$ が成り立つことを「（テーブル $\langle X, D, R \rangle$ において）$B$ は $A$ に**関数従属**する」という。
$A\to_R B$ が成り立たないことを $A \not\to_R B$ と書くことにする。
―――――――――

「任意の $t_1, t_2\in R$ に対して $t_1[A] = t_2[A]$ ならば $t_1[B] = t_2[B]$」
であるというのは、「ある関数 $f$ が存在して、任意の $t\in R$ に対して $f(t[A]) = t[B]$ が成り立つ」ということである。

関数従属性の例をあげる。以下の「学生の所属する部活動と所属年数」のテーブル $\langle X, D, R \rangle$ を考える。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動  | 所属年数 |
| -------- | -------- | ------- | -------- |
| 1        | 学生A    | 部活動X | 1        |
| 1        | 学生A    | 部活動Y | 2        |
| 2        | 学生B    | 部活動X | 2        |
| 3        | 学生C    | 部活動Y | 1        |

このテーブルにおいて、以下の関数従属性が成り立つ。

* $\{学籍番号\}\to_R\{学生氏名\}$
* $\{学籍番号, 部活動\}\to_R\{所属年数\}$

また、このテーブルでは同姓同名がいないため、$\{学生氏名\}\to_R\{学籍番号\}$ が「たまたま」成り立っている。

## リレーションスキーマに対する関数従属性の定義

―――――――――
**定義4 (リレーションスキーマに対する関数従属性)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。$\mathcal{P}(X)$ 上の二項関係 $\to_\mathcal{R}$ を次のように定義する。
すなわち、$A, B \in \mathcal{P}(X)$ に対して、$A \to_\mathcal{R} B$ であることを
「任意の $R\in \mathcal{R}$ に対して $A \to_R B$ である」
と定義する。

$A\to_\mathcal{R} B$ が成り立つことを「（リレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ において）$B$ は $A$ に**関数従属**する」という。
$A\to_\mathcal{R} B$ が成り立たないことを $A \not\to_\mathcal{R} B$ と書くことにする。

誤解の恐れがなければ、$\to_\mathcal{R}$ を単に $\to$ と書く。
―――――――――

ここで、リレーションスキーマと関数従属性の例をあげる。
以下のテーブルをインスタンスに持つような「学生の所属する部活動と所属年数」のリレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ を定義する。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動  | 所属年数 |
| -------- | -------- | ------- | -------- |
| 1        | 学生A    | 部活動X | 1        |
| 1        | 学生A    | 部活動Y | 2        |
| 2        | 学生B    | 部活動X | 2        |
| 3        | 学生C    | 部活動Y | 1        |

$X=\{学籍番号, 学生氏名, 部活動, 所属年数\}$ とする。
集合族 $D=(D(x))_{x\in X}$ を次のように定める。
すなわち $D(学籍番号), D(所属年数)$ を整数の集合、$D(学生氏名), D(部活動)$ を文字列の集合とする。
次に、インスタンスの制約 $\mathcal{R} \subseteq \mathcal{P}(\prod_{x\in X} D(x))$ を定める。兼部や同姓同名の可能性を考慮して次のように定義する。
$$\mathcal{R} = \left\{R \in \mathcal{P}\left(\prod_{x\in X} D(x)\right) \mathrel{}\middle|\mathrel{} \begin{align*}\{学籍番号\}&\to_R\{学生氏名\} \\  \{学籍番号, 部活動\}&\to_R \{所属年数\}\end{align*} \right\}$$

このとき、$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は上記のテーブルをインスタンスとして持つリレーションスキーマである。
また、このリレーションスキーマについて、以下の関数従属性が成り立つ。

* $\{学籍番号\}\to_\mathcal{R}\{学生氏名\}$
* $\{学籍番号, 部活動\}\to_\mathcal{R} \{所属年数\}$

また、以下のような関数従属性は成り立たない（以下の関数従属性が成り立たないようなインスタンスが作成できるため）。

* $\{学籍番号\}\to_\mathcal{R}\{部活動\}$
* $\{学籍番号\}\to_\mathcal{R}\{学生氏名\}$

## 関数従属性の性質
$X$ を属性全体の集合とする。 $\to$ を関数従属性を表す $\mathcal{P}(X)$ 上の二項関係とする（テーブル $\langle X, D, R\rangle$ に対する関数従属性 $\to_R$ でも、リレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R}\rangle$ に対する関数従属性 $\to_\mathcal{R}$でも良い）

$A,B,C \in \mathcal{P}(X)$ とする。このとき、関数従属性について次の性質が成り立つ。

* $A\supseteq B$ ならば $A\to B$
* $A\to B$ ならば $A\cup C \to B\cup C$
* $A\to B$ かつ $B \to C$ ならば $A\to C$

また、上記3つの系として以下の性質もよく使用する。

* $A\supseteq B$ かつ $B \to C$ ならば $A \to C$
* $A\to B$ かつ $B \supseteq C$ ならば $A \to C$


## 完全関数従属
以下、関数従属性はリレーションスキーマに対する関数従属性のみを扱うことにする。
また $\to_\mathcal{R}$ を単に $\to$ と書くことにする。

―――――――――
**定義5 (完全関数従属性)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
$A, B \in \mathcal{P}(X)$ に対して、$A\to B$ を満たし^[$A$ が $\{A' \in \mathcal{P}(X) \mid A'\to B\}$ の極小元ならば $A\to B$ を満たすので、$A\to B$という条件は冗長である。]、 $A$ が $\{A' \in \mathcal{P}(X) \mid A'\to B\}$ の（包含関係における）極小元であるとき、$B$ は $A$ に**完全関数従属**するという。
関数従属するが完全関数従属しない場合は**部分関数従属**するという。
―――――――――

$B$ は $A$ に部分関数従属することは「ある $C \subsetneq A$ が存在して $C\to B$ が成り立つ」ことと同値である。

完全関数従属の例をとりあげる。
先程の「学生の所属する部活動と所属年数」のリレーションスキーマを例にする。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動 | 所属年数 |
| :------: | :------: | :----: | :------: |
|   ...    |   ...    |  ...   |   ...    |

**TODO: この表に関数従属性の矢印入れる？（画像で）**

{学籍番号, 部活動}→{所属年数}という関数従属は完全関数従属である。
一方、{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}という関数従属は部分関数従属である。なぜならば{学籍番号}→{学生氏名}という関数従属が成り立つからである。


## キー
―――――――――
**定義6 (スーパーキー)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
$A\in \mathcal{P}(X)$ について、$A\to X$ が成り立つとき、$A$ を**スーパーキー**という。
―――――――――

―――――――――
**定義7 (キー候補)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
$A\in \mathcal{P}(X)$ が $\{A'\in \mathcal{P}(X)\ \mid  A'\text{はスーパーキー}\}$ の極小元であるとき、$A$ を**キー候補**という。
―――――――――

$X$ はスーパーキーなので、$\{A'\in \mathcal{P}(X)\ \mid  A'\text{はスーパーキー}\} \neq \emptyset$ である。
よって、$X$ が有限集合であればキー候補は必ず存在する^[属性全体の集合 $X$ が無限集合のとき、キー候補が存在しない場合がある。例えば、$\mathbb{R}\to \mathbb{R}$ の連続関数全体のテーブルを唯一のインスタンスとして持つリレーションスキーマ$\langle \mathbb{R}, (\mathbb{R})_{x\in \mathbb{R}}, \{\{f\colon \mathbb{R}\to \mathbb{R} \mid f \text{は連続関数}\}\}\rangle$
にはキー候補が存在しない。
このリレーションスキーマにおいて、$A\in \mathcal{P}(\mathbb{R})$ がスーパーキーであることと、$A$ が $\mathbb{R}$ において稠密であることは同値である（例えば $\mathbb{Q}$ はスーパーキーである）。このことから、$A$ がスーパーキーならば $x_0\in A$ に対して $A\setminus\{x_0\}$ もスーパーキーである（$A \neq \emptyset$ であることに注意）。よって、スーパーキー全体の極小元であるキー候補は存在しない（もし、キー候補 $A$ が存在したら $x_0\in A$ に対して $A\setminus\{x_0\}$ もスーパーキーなので $A$ の極小性に矛盾する）。]。

また、$A$ がキー候補であることを「$X$ が $A$ に完全関数従属する」と言っても同じことである。

キー候補が存在するとき、スーパーキーはキー候補のスーパーセット（キー候補を含む集合）である。

スーパーキー・キー候補の例をとりあげる。
先程の「学生の所属する部活動と所属年数」のリレーションスキーマを例にする。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動 | 所属年数 |
| :------: | :------: | :----: | :------: |
|   ...    |   ...    |  ...   |   ...    |

{学籍番号, 部活動}はスーパーキーでキー候補である。また{学籍番号, 部活動}を含む集合はスーパーキーである。
{学籍番号}はスーパーキーではない。なぜならば、（兼部の可能性から）{学籍番号}→{部活動}が成り立たないので、{学籍番号}→{学籍番号, 学生氏名, 部活動, 所属年数}が成り立たないからである。

# 正規形

## 正規形の目的
現実世界では、テーブルの値を更新したいという要望がある。
例えば、以下のテーブルで、「学籍番号」が1のタプル(1行目と2行目)に対して「学生氏名」を更新したいという話があり得る。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動  | 所属年数 |
| -------- | -------- | ------- | -------- |
| 1        | 学生A    | 部活動X | 1        |
| 1        | 学生A    | 部活動Y | 2        |
| 2        | 学生B    | 部活動X | 2        |
| 3        | 学生C    | 部活動Y | 1        |

この要望を定式化する。
リレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R}\rangle$ のインスタンス $R\in \mathcal{R}$ を考える。
$A\in \mathcal{P}(X), x\in X$ が $A\to_\mathcal{R} \{x\}$ という関数従属性を満たしているとする。
このとき「$t[A] = t_0$ となる $t\in R$ に対して、$t(c)$ の値を更新したい」（属性の集合 $A$ をアドレスとして属性 $x$ での値を更新したい）という話がありえる。


$L = \{t\in R \mid t[A] = t_0\}$ とする。ここでもし $\lvert L\rvert \geq 2$ の場合、2箇所以上のタプルを更新する必要が生じる。
複数箇所を更新するのは嫌なので、更新箇所を1箇所にしたい（データベースの世界では1事実1箇所というスローガン（？）がある）。
もし、$A$ がスーパーキーであれば、$\lvert L\rvert \leq 1$ が成り立つ（$\lvert L\rvert \geq 2$ と仮定すると $A$ がスーパーキーであることに反する）。
逆に $A$ がスーパーキーでない場合は $\lvert L\rvert \geq 2$ となるようなインスタンス $R\in \mathcal{R}$ と $t_0$ が存在する。

以上から、$A\to_\mathcal{R} \{x\}$ という関数従属性が成り立っているならば、$A$ はスーパーキーであってほしい。
つまり、「$A$ がスーパーキーでないのに、$A\to_\mathcal{R} \{x\}$ という関数従属性が成り立ってる」という状況をできるだけなくしたい。
そういう状況を排除しようというのが、正規化である。正規化の段階として2NFや3NFなどがある。
2NFは非スーパーキー $A$ がキー候補の真部分集合である場合に対して $A\to_\mathcal{R} \{x\}$ という関数従属性を排除（すなわち部分関数従属の排除）することを目的としている。

## キー属性・非キー属性
2NF・3NFの定義には非キー属性という概念が現れるのでここで定義する。

―――――――――
**定義8 (キー属性・非キー属性)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
$x\in X$ について、あるキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ が存在して $x\in K$ が成り立つとき、$x$ を**キー属性**という。
キー属性でない属性を**非キー属性**という。
―――――――――

2NFや3NFでは、「非スーパーキー→{非キー属性}」という関数従属性を排除する。
「非スーパーキー→{キー属性}」という関数従属性は2NFや3NFでは排除しない（この記事では扱わないが、3NFより制約の強いBCNFで排除する）。

## 2NF

―――――――――
**定義9 (2NF)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に完全関数従属するとき、リレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は**第2正規形**(**2NF**, 2nd Normal Form)であるという。
―――――――――

$x$ が非キー属性で $K$ がキー候補の場合、$\{x\}$ は $K$ に関数従属する。完全関数従属するかどうかというのが2NFの定義である。
2NFでないということは、ある非キー属性 $x$ があるキー候補 $K$ に部分関数従属するということである。すなわち、非スーパーキー $A \subsetneq K$ が存在して、$A\to\{x\}$ という関数従属性が成り立つことになる。

2NFでない例をあげる。
「学生の所属する部活動と所属年数」のリレーションスキーマは2NFではない。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動 | 所属年数 |
| :------: | :------: | :----: | :------: |
|   ...    |   ...    |  ...   |   ...    |

なぜならば、非キー属性「学生氏名」はキー候補{学籍番号, 部活動}に部分関数従属しているからである。それは{学籍番号}→{学生氏名}という関数従属があることからわかる。

ここで、キー候補に部分関数従属している非キー属性「学生氏名」をリレーションスキーマから外し、新しく「学籍番号・学生氏名」を持つリレーションスキーマを作成することで、2NFのリレーションスキーマが2つできる。具体的には「学籍番号・学生氏名」を属性に持つものと、「学籍番号・部活動・所属年数」を属性にもつものである。（リレーションスキーマの分解について、この記事ではこれ以上深く触れないことにする。）

## 推移的関数従属性
次に3NFを定義するために推移的関数従属性を定義する。

―――――――――
**定義10 (推移的関数従属性)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
$A\in \mathcal{P}(X)$ と $x\in X$ に対して、ある $B\in \mathcal{P}(X)$ が存在して、以下の(1)~(3)が成り立つとき、$\{x\}$ は $A$ に**推移的関数従属**するという。

(1) $A \to B \to \{x\}$
(2) $B \not\to A$
(3) $x\notin B$

$A\to \{x\}$ が成り立つが、推移的関数従属性が成り立たない場合は、$\{x\}$ は $A$ に**非推移的に関数従属**するという。
―――――――――

(1)の $A \to B \to \{x\}$ は 「$A\to B$ かつ $B \to \{x\}$」の略記である。

推移的関数従属性の定義の意味について説明する。「推移的」という言葉から(1)を求めることは自然である。(2)と(3)を求める理由を説明する。

まず(3)を求める理由を説明する。
(3)がない場合、（$\{x\} \not\to A$ を満たす）ただの関数従属 $A \to \{x\}$ がすべて推移的関数従属となってしまう。なぜならば、$B = \{x\}$ として考えると、$A \to \{x\} \to \{x\}$ が成り立つからである。「推移的」の意味を実現させるには(3)は不可欠である。
(文献によっては(3)がないが、(3)がないとこのように定義が壊れてしまう。)
**TODO: 原論文**

次に(2)を求める理由を説明する。
例として、「学生の所属する部活動と所属年数」のリレーションスキーマに、自動採番（オートインクリメント）されるIDを属性として追加したリレーションスキーマを考える

|  ID   | 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動 | 所属年数 |
| :---: | :------: | :------: | :----: | :------: |
|  ...  |   ...    |   ...    |  ...   |   ...    |

IDはタプルを一意に識別できる属性である。
キー候補は{ID}と{学籍番号, 部活動}である。
{ID}と{学籍番号, 部活動}の間には双方向の関数従属性
{ID}→{学籍番号, 部活動}, {学籍番号, 部活動}→{ID}が成り立つ。
ここで、もし(2)がない場合、{学籍番号, 部活動}→{所属年数}が推移的関数従属となってしまう。
なぜならば、{学籍番号, 部活動}→{ID}→{所属年数}だからである。
関数従属性{学籍番号, 部活動}→{所属年数}を推移的関数従属と言わないようにするために(2)の条件がある。

**TODO: (2)は$A$ がキー候補のときに、$B$ がスーパーキーにならないようにするための制約と言ったほうがいいかもなぁ。**


## 3NF
推移的関数従属性を定義したので、3NFを定義する。

―――――――――
**定義11 (3NF)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
次の条件(1), (2)を満たすとき、リレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は**第3正規形**(**3NF**, 3nd Normal Form)であるという。

(1) $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は2NFである。（任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に完全関数従属する。）
(2) 任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に非推移的に関数従属する。
―――――――――

後で証明するが、「(2)ならば(1)」が成り立つので、(1)は冗長である。

3NFも「非スーパーキー→{非キー属性}」という関数従属性を排除しようとしている。
3NFでなく特に(2)を満たさない状況はどういうことかを説明する。
(2)を満たさないとき、ある非キー属性 $x\in X$ とあるキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ が存在して、$\{x\}$ が $K$ に推移的関数従属するということである。すなわち。ある $B\in \mathcal{P}(X)$ が存在して、以下の条件を満たすということである。

* $K \to B \to \{x\}$
* $B \not\to K$
* $x \notin B$

 $B \not\to K$ から、$B$ がスーパーキーで無いことがわかる（$B$ がスーパーキーならば $B\to K$ が成り立つので）。
ここで、関数従属性 $B \to \{x\}$ は「非スーパーキー→{非キー属性}」という関数従属性である。
3NFであれば $B \to \{x\}$ のような関数従属性がないことになる。
このように、3NFでも「非スーパーキー→{非キー属性}」という関数従属性を排除しようとしている。
また、2NFでは排除しきれなかった「非スーパーキー→{非キー属性}」という関数従属性も排除する。
**TODO: これは誤解生む。2NFでは「非スーパーキー→{非キー属性}」を排除してなかったみたい。**

ここで3NFでない例を上げる。
以下に示す「社員の所属する部署」のリレーションスキーマを考える。

| 社員ID | 社員氏名 | 部署コード | 部署名 |
| :----: | :------: | :--------: | :----: |
|  ...   |   ...    |    ...     |  ...   |

以下の関数従属性が成り立っているとする。

* {社員ID}→{社員氏名}
* {社員ID}→{部署コード}→{部署名}

キー候補は{社員ID}のみである。

このリレーションスキーマは（2NFではあるが）3NFではない。
なぜならば、{社員ID}がキー候補、「部署名」は非キー属性で、{社員ID}→{部署名}が推移的関数従属だからである（{社員ID}→{部署コード}→{部署名}という推移がある）。


もう1つNFでない例を上げる。
「学生の所属する部活動と所属年数」のリレーションスキーマは3NFではない。

| 学籍番号 | 学生氏名 | 部活動 | 所属年数 |
| :------: | :------: | :----: | :------: |
|   ...    |   ...    |  ...   |   ...    |

先程見たとおりこのリレーションスキーマは2NFではないので、3NFではない。なお、「3NFの条件(2)を満たしていないから3NFでない」ということもできる。
なぜならば、キー候補{学籍番号, 部活動}と非キー属性「学生氏名」に対して、{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}が推移的関数従属だからである（{学籍番号, 部活動}→{学籍番号}→{学生氏名}という推移がある）。
推移的関数従属{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}は部分関数従属でもあった。
実は、「キー候補→{非キー属性}」という関数従属性は、部分関数従属であれば推移的関数従属であることが言える。後ほど証明する。

# 3NFの定義における2NFの冗長性
3NFの定義を再掲する。
―――――――――
**定義11 (3NF・再掲)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
次の条件(1), (2)を満たすとき、リレーションスキーマ $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は**第3正規形**(**3NF**, 3nd Normal Form)であるという。

(1) $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は2NFである。（任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に完全関数従属する。）
(2) 任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に非推移的に関数従属する。
―――――――――

実は(1)は冗長であり、「(1)かつ(2)」と(2)は同値である。すなわち「(2)ならば(1)」が成り立つ。

「(2)ならば(1)」を証明するために一つ補題を用意する。

―――――――――
**補題12**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
$x\in X$ を非キー属性とし、$K\in \mathcal{P}(X)$ をキー候補とする。
このとき、関数従属性 $K\to \{x\}$ が部分関数従属であれば、推移的関数従属である。
―――――――――

**証明**
関数従属性 $K\to \{x\}$ が部分関数従属であるとする。
このとき、ある $B \subsetneq K$ が存在して、$B\to \{x\}$ が成り立つ。
$K\to \{x\}$ が推移的関数従属であることを示すためには、以下を示せばよい。

* $K \to B \to \{x\}$
* $B \not\to K$
* $x \notin B$

[$K \to B \to \{x\}$ が成り立つこと]
$B \subsetneq K$ から $K \to B$ なので、$K \to B \to \{x\}$ が成り立つ。

[$B \not\to K$  が成り立つこと]
$K$ がキー候補であることから、$B \not\to K$ が成り立つ。もし、$B \to K$ が成り立ったら、$B$ がスーパーキーということになり、$B \subsetneq K$ であることから、$K$ がキー候補であること（スーパーキーの極小性）に矛盾する。

[$x\notin B$  が成り立つこと]
$B \subsetneq K$ であることから、$B$ の元はすべてキー属性である。$x$ は非キー属性なので、$x\notin B$ である。

以上から、$K\to \{x\}$ は推移的関数従属である。□

補題12は「キー候補→{非キー属性}」という関数従属性において「部分関数従属するならば推移的関数従属する」という話である。
一般の関数従属性では「部分関数従属するならば推移的関数従属する」が成り立つとは限らない点に注意である。

補題12の例として、3NFでない例であげた関数従属性「{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}」がある。
関数従属性「{学籍番号, 部活動}→{学生氏名}」は部分関数従属であり推移的関数従属という話をした。この話は補題12の具体例である。

準備ができたので、3NFの定義における「(2)ならば(1)」を証明する。

―――――――――
**定理13 (3NFの定義における2NFの冗長性)**
$\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ をリレーションスキーマとする。
次の(1), (2)について、「(2)ならば(1)」が成り立つ。

(1) $\langle X, D, \mathcal{R} \rangle$ は2NFである。（任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に完全関数従属する。）
(2) 任意の非キー属性 $x\in X$、任意のキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ に対して、$\{x\}$ が $K$ に非推移的に関数従属する。
―――――――――

**証明**
「(2)ならば(1)」の対偶「(1)でないならば(2)でない」ことを示す。
(1)でないことと、(2)でないことは次のように書ける。

* (1)でない: ある非キー属性 $x\in X$と、あるキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ が存在して、$\{x\}$ が $K$ に部分関数従属する。
* (2)でない: ある非キー属性 $x\in X$と、あるキー候補 $K\in \mathcal{P}(X)$ が存在して、$\{x\}$ が $K$ に推移的に関数従属する。

このことと補題12から「(1)でないならば(2)でない」が成り立つ。
つまり、「(2)ならば(1)」が成り立つ。□

